قبل 7000 سنة،
كان هذا المكان المقفر ملأى بغابات الساڤانا
ووديان خصب تجري فوقها الأنهار
وترعى فيها قطعان الحيوانات من أفيال وزراف ونعام
الإسم
هو: تيونزيوين،
منطقة حدودية تقع قرب دوار أم العلگ بأقا،
ما يميز المنطقة هو نقوشها الصخرية البدائية
التي تعود لفترات تاريخية سحيقة من عصور الإنسان الأول
كما نعلم جميعاً، أن منطقة درعة السفلى
فيها جو ملائم
أي مناخ ملائم منذ عشرة آلاف سنة مضت،
كان هذا النوع من المناخ الذي أظهر الغطاء النباتي الكثيف،
وذلك الغطاء النباتي الكثيف هو الذي ساعد على تواجد الحيوانات،
أي أن النباتات أدت إلى وجود الحيوانات والإنسان.
وبذلك استقر الإنسان بهذه المنطقة،
وكان يشاهد هذه الحيوانات التي نراها الآن في هذا الموقع الأركيولوجي.
قام هذا الإنسان البدائي بنقش العديد من الرسوم على صخور الشيست،
حيث صور لنا مظاهر حياته اليومية،
وعلى رأسها أنواع الحيوانات التي كان تعيش بالمنطقة معه،
مثل وحيد القرن والزرافة والنعامة والفيل
والبقريات من غزلان وغنم وبقر.
هذا الموقع غني بمكوناته الأركيولوجية المتمثلة في النقوش الصخرية،
وهي ثلاثة أنواع حسب المراحل التاريخية،
المرحلة الأولى: 8 آلاف سنة قبل الميلاد
و تسمى بــ Le style Tazina
المرحلة الثانية: 4500 سنة (قبل الميلاد)
نجد فيها الرسوم الصخرية المنقطة،
والمنحوتة.
ثم مرحلة 3500 سنة (قبل الميلاد)
فيها نقوش صخرية منقطة منحنية.
عاش كذلك الإنسان نظراً للظروف المناخية الملائمة،
وأخذ يستأنس بهذه الحيوانات،
وخير دليل هي النقوش الصخرية التي نجد فيها في هذه المنطقة:
البقريات المدجنة،
تدجيـن الحيوانات.
أي الحقبة التاريخية المعروفة في تاريخ ما قبل التاريخ بتدجين الحيوانات.
بجانب هذا الموقع الأركيولوجي الذي تتواجد به النقوش الصخرية المنحوتة والمنقوشة،
هناك سهل، والذي نراه هو سهل تتواجد فيه الأدوات الحجرية..
نجد الصوان، ونجد خزف ما قبل التاريخ أيضاً.
هاته اللقى من أدوات ونقوش
تبرز لنا استقرار الانسان بالمنطقة،
وهو ما نجده أيضا على بعد 15 كيلومتراً من المنطقة،
في موقع "إميتك"
حيث عُثر على نفس الإشارات الدالة على طريقة عيش هذا الإنسان
والتقنيات التي ابتدعها لتوثيق حياته.
هذا التراث الإثنوغرافي الذي يميز إقليم طاطا
ليس حصراً على المغرب فقط،
بل هو كنز إنساني تتشاركه المنطقة مع العالم بأكمله،
فهو صفحة من كتاب وجودنا الإنساني
منذ عصور ما قبل التاريخ